Nós tivemos, e aqui fazendo até um adendo, por que demorou tanto para a gente ter o comitê gestor
e a gente agora discute o pré-comitê gestor?
Porque, pessoal, imaginem como é difícil juntar, dentro de 27 posições, 5.571 municípios.
Lembra que nós falamos que ele vai trazer ali essa sinergia legislativa,
que vem trazer uma mediação e vai apurar, distribuir a arrecadação?
Ou seja, eu preciso ter, dentro dele, as informações dos estados,
só que eu tenho 27 estados, 27 unidades federativas, e nós temos 27 posições para receber os estados.
Aí, tudo bem, eu consigo fazer isso.
E agora, para eu receber mais de 5.000 representantes dos municípios para 27 posições,
já fica mais complicado, por isso que nós temos aqui o pré-comitê gestor.
Que ele fez o quê?
Ele lançou guias orientativos, está tudo no material de estudo de vocês.
Nos materiais complementares, vocês vão observar as emissões em conjunto, o guia de orientação,
está tudo pautado aí para vocês, tá bom?
Então, nós tivemos aqui a elaboração do primeiro guia prático, com 18 orientações,
aos estados e municípios, com foco direto no impacto administrativo da reforma tributária.
Ou seja, o comitê gestor, ele já está atuando conforme a sua finalidade,
quer trazer transparência, quer trazer apoio aos estados, aos municípios.
Ele fez isso, a primeira ação foi a emissão desse guia prático.
Esse guia prático, ele traz, realmente, ali, orientações importantes.
Mas, sugiro que você veja um detalhe aí para vocês.
Nós vamos verificar algumas situações, mas, para você fazer aplicabilidade no seu dia a dia,
sugiro que você baixe o nosso material de apoio.
O lançamento ocorreu dia 6 de dezembro, ou seja, muito recentemente,
durante a 46ª reunião do Extraordinário com o Cefaz, no Rio de Janeiro,
com a presença do secretário das fazendas dos 26 estados,
e também do distrito.
Distrito Federal, lembra que nós falamos?
Juntar os representantes de 27 unidades federativas, foi possível.
Está aqui, no lançamento já aconteceu.
Mas, dos municípios, a gente tem essa dificuldade.
Claro, muito município para poucas posições.
Quais são os pontos de destaque do guia que eu trago aqui para vocês?
Padronização de procedimento administrativo do IBS.
Apoio.
Adaptação das secretarias de fazenda ao novo modelo de tributação.
Então, é importante ter essa padronização e esse apoio para a secretaria de fazenda,
porque tudo é novo, não só para nós, que somos o sujeito passivo,
mas também para a própria administração fazendária.
Preparação para a transição do ICMS para o IBS
e aspectos dos impactos nos processos, sistemas, fiscalização e arrecadação
e também a integração entre os estados, o Distrito Federal e os municípios.
Então, veja que este primeiro lançamento, este primeiro guia,
ele vem trazer apoio, padronização, padronização, trazer os impactos
e também a integração entre os entes envolvidos.
Porque agora, nós estamos discutindo a união de 27 unidades federativas
com mais de 5 mil.
E o municípios, dentro do gerenciamento de um único comitê gestor,
que é o comitê gestor do IBS.
Então, é importante ter a emissão desses guias,
que já foi, inclusive, atualizado, com novas observações,
porque realmente traz uma dificuldade maior para o nosso dia a dia.
Quais são os pontos de atenção pautado no nosso guia orientativo?
A reforma tributária, ela não é apenas uma reforma,
ela é uma reforma normativa.
Ela exige uma revisão profunda da estrutura administrativa.
Aquilo que nós falamos, não é somente para o contribuinte,
a forma como os estados e como os municípios fazem o gerenciamento,
a arrecadação, a fiscalização, também vão sofrer mudanças.
Trazendo capacitação técnica, ajuste tecnológico
e alinhamento institucional para garantir,
garantir a segurança jurídica, a eficiência arrecadatória
e, claro, a conformidade fiscal.
Qual que é a mensagem-chave que eu trago para nós
a partir desse primeiro guia de orientação emitido pelo comitê gestor?
A preparação administrativa será determinante para o sucesso do IBS.
Quem se antecipar, reduz o risco, evita retrabalho
e ganha eficiência dentro do novo sistema.
E aqui, pessoal, não é somente do empresário, do contribuinte,
do sujeito passivo, é das próprias unidades federativas.
Nós tivemos, recentemente, agora, na semana de 20 de dezembro,
alguns estados que mudaram as suas constituições internas
para receber a emenda à Constituição 132,
que foi o estado do Pernambuco e o estado do Piauí.
Você que é da região Nordeste, conta para mim,
Pernambuco e Piauí, você já viu o que foi mudado, o que foi alterado?
A constituição dos estados, eles mudaram internamente
para receber essa informação?
Então, esta mudança não é só nossa, contribuinte e empresário,
é também das unidades federativas.
Isso é super importante.
Dentro desse guia de orientação, nós temos o quê?
O que nós precisamos observar?
Nós temos a iniciativa.
A iniciativa para trazer um avanço na governança fiscal,
promovendo o alinhamento de procedimento dos estados e municípios,
garantindo a implementação do IBS.
Aqui a gente vê a união dos estados e do município
buscando, dentro desse comitê do IBS, as melhores práticas,
como que juntos podem ser previstos as ações que os estados e os municípios já tinham
para que sejam levadas.
Para o comitê do IBS.
A orientação está organizada em três eixos fundamentais.
Então, veja aqui, o guia de orientação, ele foi inclusive dividido em eixos.
Quais são?
Institucional, operacional e pessoal.
O eixo institucional, trazendo ajuste normativo, governança e integração entre os entes.
Operacional, trazendo processos.
Sistema, fiscalização e rotina administrativa.
E pessoal, trazendo a capacitação, gestão de pessoas e adequação das equipes técnicas.
Então, o eixo que a gente vai observar, cada eixo vai trazer uma determinação diferente e direcionada.
Nós vamos identificar um pouquinho mais cada uma delas.